### 2024-06-07 report/practical_framework/development_environment.tex
expression and writing revisions

El entorno de desarrollo utilizado para el desarrollo del trabajo consiste en diversas partes. Tenemos el editor, una configuración de este para desarrollar bajo un contenedor y parámetros adicionales para instalar todas las dependencias necesarias.

>>>>

El entorno de desarrollo utilizado durante el transcurso del trabajo consiste en diversas partes. Como base tenemos el editor. En este, especificamos una configuración para desarrollar bajo un contenedor en el que se instalen automáticamente todas las dependencias necesarias.

### 2024-06-07 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
expression and writing revisions

\section{Uso de la herramienta}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor
    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada
\end{itemize}

>>>>

\color{blue} %TODO remove this when revised
\section{Uso de la herramienta}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada.
\end{itemize}

### 2024-06-07 report/practical_framework/tool.tex
add label note to the flow write doc
expression and writing revisions

En esta sección veremos el funcionamiento de cada parte de la herramienta, la cual se ha llamado 'packet pincer' por el momento. Veremos qué y cuáles argumentos de consola acepta, como realiza la lectura de paquetes tanto en tiempo real como por trazas. A continuación se explicarán los diferentes pasos que llevan a cabo en el momento al analizar un paquete y como se realiza la generación de estadísticas. Finalmente, veremos como se realiza el etiquetado automático de los flujos y se escriben emiten los resultados.

@@

\begin{enumerate}
  \item Opcionalmente indicar si escribir los resultados generados en archivos (indicando su prefijo), en la salida estándar o no emitir nada.
  \item Opcionalmente indicar si un archivo en formato csv de las etiquetas que han de ponerse en los flujos. En caso de que se especifique este archivo y no haya etiqueta correspondiente, se generará una llamada 'benign'.
  \item Indicación del origen de los paquetes a analizar. Este puede ser 'offline' (a partir de una traza de red o un directorio de estas) u 'online' (a partir de una interficie de red).
\end{enumerate}

@@

A pesar de que la librería ofrece casi todas las funcionalidades que se requieren, no ofrece soporte para leer desde una lista de archivos, sino que hemos de leer de cada uno individualmente. Debido a esto, se ha creado la envoltura 'PacketCapture' disponible en \texttt{packet\_capture.rs} en el anexo 2 o en el repositorio de GitHub. En esta, se permite crear una instancia a partir de una ruta, que puede ser un archivo, un directorio o una interfaz de red. Adicionalmente, permite al usuario del módulo hacer una petición para procesar el siguiente paquete. Esto se hace a través de pasar una clausura que acepta un 'PacketOrigin' (ruta del archivo o nombre, interfaz), un 'LinkType' (el tipo de la capa de enlace \cite{linktypetcpdump}) y una referencia al paquete a tratar. La función de procesamiento extrae el siguiente paquete y llama a la clausura, devolviendo un valor afirmativo si se ha podido extraer un paquete o un valor negativo en caso de contrario.

Se hace uso de una clausura en vez de devolver una referencia al paquete debido a que el compilador no lo permitía. Después de investigar, esto era causado por el hecho que la librería pcap, dentro de la instancia 'Capture', tenía una referencia a un trozo de memoria. Al seguir manteniendo una referencia a la captura después de ejecutar la función, esto causaba que el compilador no pudiese garantizar que esta referencia fuese válida. En cambio, al pasar una clausura se puede asegurar a que se haga un uso correcto de la memoria al poder indicarlo en el prototipo de la función proporcionada por el usuario del módulo.

@@

El caso de la lectura de trazas es más complicado. Debido a que se quiere admitir el poder leer de uno o varios archivos, es necesario hacer una mayor gestión adicional a la que nos proporciona la librería. Para esto, se han definido tres estructuras internas:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{OwnedPacket}: Un paquete el cual 'posee' la memoria a la que hace referencia. A diferencia del que nos proporciona la librería pcap, no hace referencia a una sección de memoria que puede formar o no parte de otra mayor, permitiéndonos garantizar que las referencias a memoria son válidas.
  \item \textbf{FileCapture}: Una envoltura de una 'Capture' de la librería pcap con su ruta de origen y el siguiente paquete que se debe tratar extraído. Esto se hace para poder ordenar las diferentes 'FileCapture' según el tiempo de captura del paquete.
  \item \textbf{FileCaptureCollection}: Un conjunto de 'FileCapture'. Está estructurado en dos campos: un 'HashMap' de la librería estándar y en una cola de prioridad \cite{priority-queue}. El primero es utilizado para poder acceder en tiempo constante a cualquier 'FileCapture' a partir de su ruta y el segundo para tener una lista ordenada de más a menos antiguo del siguiente paquete a analizar. Esto es necesario debido a que hay algunos conjuntos de datos contienen archivos que se solapan en el tiempo.
\end{enumerate}

@@

Para realizar esto, primero se creó un 'issue' en el repositorio original el 24 de abril de 2024 para indicar al desarrollador de la librería sobre la intención de hacer esta adición \cite{slladdsllissue}. No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte. Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4,145 líneas de código y se eliminaron 141. En estas, se incluye el formato SLL, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato SLL, tests y toda la documentación asociada. Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptaría los cambios. Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}. En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado. Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo juntó los cambios a la rama principal.

@@

La información se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa. Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter como vimos en \ref{cicflowfeatures}. En conjunto, mantenemos:

\begin{itemize}
  \item La marca de tiempo del primer y último paquete
  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo TCP y/o el protocolo UDP.
  \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
  \item Un \texttt{RunningStat} del número de bytes enviados en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
  \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional). Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo
  \item El número de flags TCP vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
  \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía
  \item El tamaño de la ventana inicial TCP en cada dirección, si está disponible.
  \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado. Adicionalmente, hay un recuento de cuantos grupos activos ha habido.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
  \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo
  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza TCP en el flujo, 0 en caso contrario.
  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza UDP en el flujo, 0 en caso contrario.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados
  \item \texttt{forward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados desde el iniciador de la transmisión
  \item \texttt{backward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados hacia el iniciador de la transmisión
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en ambas direcciones
  \item \texttt{forward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en desde el iniciador de la transmisión
  \item \texttt{backward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en hacia el iniciador de la transmisión
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión. 
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{bidirectional\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo en ambas direcciones
  \item \texttt{forward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo desde el iniciador de la transmisión
  \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión
  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: ratio entre los bytes capturados entre las dos direcciones
\end{enumerate}

\subsection{Escritura y etiquetado de flujos} \label{flowwrite}

Por hacer

>>>>

En esta sección veremos el funcionamiento de cada parte de la herramienta, la cual se ha llamado 'packet pincer' por el momento. Veremos qué y cuáles argumentos de consola acepta, como realiza la lectura de paquetes tanto en tiempo real como por trazas. A continuación se explicarán los diferentes pasos que se llevan a cabo en el momento de analizar un paquete y como se realiza la generación de estadísticas. Finalmente, veremos como se realiza el etiquetado automático de los flujos y se emiten los resultados.

@@

\begin{enumerate}
  \item Opcionalmente, indicar si escribir los resultados generados en archivos o en la salida estándar. Si no se especifica, no se emite nada.
  \item Opcionalmente, indicar un archivo con etiquetas para los flujos. En caso de que se especifique este archivo y no haya etiqueta correspondiente para un flujo determinado, se asignará 'benign'
  \item Indicación del origen de los paquetes a analizar. Este puede ser 'offline' (a partir de una traza de red o un directorio de estas) u 'online' (a partir de una interficie de red).
\end{enumerate}

@@

A pesar de que la librería ofrece casi todas las funcionalidades que se requieren, no ofrece soporte para leer desde una lista de archivos, sino que hemos de leer de cada uno individualmente. Debido a esto, se ha creado la envoltura 'PacketCapture' disponible en \texttt{packet\_capture.rs} en el anexo 2 o en el repositorio de GitHub. En esta, se permite crear una instancia a partir de una ruta, que puede ser un archivo, un directorio o una interfaz de red. Adicionalmente, permite al usuario del módulo hacer una petición para procesar el siguiente paquete. Esto se hace a través de pasar una clausura que acepta un 'PacketOrigin' (ruta del archivo o nombre, interfaz), un 'LinkType' (el tipo de la capa de enlace \cite{linktypetcpdump}) y una referencia al paquete a tratar. La función de procesamiento extrae el siguiente paquete y llama a la clausura, devolviendo un valor afirmativo si se ha podido extraer un paquete o un valor negativo en caso contrario.

Se hace uso de una clausura en vez de devolver una referencia al paquete debido a que el compilador no lo permitía. Después de investigar, esto era causado por el hecho que la librería pcap, dentro de la instancia 'Capture', tenía una referencia a un trozo de memoria. Al seguir manteniendo una referencia a la captura después de ejecutar la función, esto causaba que el compilador no pudiese garantizar que esta referencia fuese válida. En cambio, al pasar una clausura se puede asegurar que se haga un uso correcto de la memoria al poder indicarlo en el prototipo de la función proporcionada por el usuario del módulo.

@@

El caso de la lectura de trazas es más complicado. Debido a que se quiere admitir el poder leer de uno o varios archivos, es necesario hacer una mayor gestión adicional a la que nos proporciona la librería. Para esto, se han definido tres estructuras internas:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{OwnedPacket}: Un paquete el cual 'posee' la memoria a la que hace referencia. A diferencia del que nos proporciona la librería pcap, no hace referencia a una sección de memoria que puede formar o no parte de otra mayor, permitiéndonos garantizar que las referencias a memoria son válidas.
  \item \textbf{FileCapture}: Una envoltura de una 'Capture' de la librería pcap con su ruta de origen y el siguiente paquete que se debe tratar extraído. Esto se hace para poder ordenar las diferentes 'FileCapture' según el tiempo de captura del paquete.
  \item \textbf{FileCaptureCollection}: Un conjunto de 'FileCapture'. Está estructurado en dos campos: un 'HashMap' de la librería estándar y en una cola de prioridad \cite{priority-queue}. El primero es utilizado para poder acceder en tiempo constante a cualquier 'FileCapture' a partir de su ruta y el segundo para tener una lista ordenada de más a menos antiguo del siguiente paquete a analizar. Esto es necesario debido a que algunos conjuntos de datos contienen archivos que se solapan en el tiempo.
\end{enumerate}

@@

Para realizar esto, primero se creó un 'issue' en el repositorio original el 24 de abril de 2024 para indicar al desarrollador de la librería sobre la intención de hacer esta adición \cite{slladdsllissue}. No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte. Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141. En estas, se incluye el formato SLL, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato SLL, tests y toda la documentación asociada. Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptara los cambios. Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}. En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado. Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo se juntaron los cambios a la rama principal.

@@

La información que se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa. Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter como vimos en \ref{cicflowfeatures}. En conjunto, mantenemos:

\begin{itemize}
  \item La marca de tiempo del primer y último paquete
  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo TCP y/o el protocolo UDP.
  \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
  \item Un \texttt{RunningStat} del número de bytes enviados en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
  \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional). Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo.
  \item El número de flags TCP vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
  \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía.
  \item El tamaño de la ventana inicial TCP en cada dirección, si está disponible.
  \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado. Adicionalmente, hay un recuento de cuantos grupos activos ha habido.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
  \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo.
  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza TCP en el flujo, 0 en caso contrario.
  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza UDP en el flujo, 0 en caso contrario.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados.
  \item \texttt{forward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados desde el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo desde el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo hacia el iniciador de la transmisión.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión. 
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{bidirectional\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo desde el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: balance entre los bytes capturados entre las dos direcciones.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
  %%
  \item \texttt{forward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_min}: el mínimo del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_transport\_packets\_with\_payload\_count}: el número de paquetes del iniciador de la conexión con el campo de datos de la capa de transporte no vacío.
  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.
  \item \texttt{backward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.
  %%
  \item \texttt{idle\_seconds\_min}: el tiempo mínimo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{idle\_seconds\_max}: el tiempo máximo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{idle\_seconds\_mean}: el tiempo medio en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{idle\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_min}: el tiempo mínimo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_max}: el tiempo máximo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_mean}: el tiempo medio en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_group\_forward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_backward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_average}: el número medio de bytes transmitidos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_average}: el número medio de bytes transmitidos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
\end{enumerate}

\subsection{Etiquetado de flujos} \label{flowtag}

Una vez se considera un flujo cerrado, si el usuario ha proporcionado un archivo 'ground truth' se intenta encontrar una etiqueta para el flujo en cuestión. Con los datos proporcionados por el usuario, se intenta encontrar una etiqueta que se corresponda con el valor deseado. En caso de no encontrar la etiqueta correcta, se asigna 'benign'.

El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV con las columnas de IP de origen, IP de destino, marcas temporales en tiempo UNIX expresado en microsegundos del inicio y final y la etiqueta deseada. Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas. Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.

Para seleccionar la etiqueta específica de la lista ordenada, se busca con búsqueda binaria el rango de los intervalos que solapan con el flujo a etiquetar. Si hay más de uno, se selecciona el que tenga mayor rango solapado.

\subsection{Escritura de flujos} \label{flowwrite}

Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV. Existen dos posibilidades, emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común. En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente. Sin embargo, si el usuario ha indicado un prefijo de archivo para escribir los resultados, se mantiene un contador del número de líneas emitidas. Cada diez millones de líneas, se genera un archivo nuevo para evitar generar archivos intratables. Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado. Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del CSV.

Independientemente de si se ha utilizado un formato de salida u otro, se añaden las siguientes características a cada flujo para poder correlacionar la información con otras fuentes en caso de desearlo:

\begin{enumerate}
  \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{transport\_protocol}: el identificador de la capa de transporte \cite{ipprotocolnumbers}.
  \item \texttt{first\_packet\_time}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer paquete en el flujo.
  \item \texttt{last\_packet\_time}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último paquete en el flujo.
  \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada, si existe.
\end{enumerate}

### 2024-06-07 report/theoretical_framework/development_software.tex
intro packet pincer
expression and writing revisions

En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo y no sean mencionados en otros puntos. Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas excepto Tshark, además de la razón de su uso.

@@

Rust es un lenguaje de programación compilado de propósito general y multiparadigma \cite{blandy2017programming} \cite{klabnik2018rust}. Este trata de garantizar que todas las referencias a memoria sean válidas e impedir condiciones de carrera sin tener necesidad de un 'recolector de basura' como Java o Python. Esto lo hace a través de, en el momento de compilación, comprobar que los usos de memoria sean correctos.

@@

\color{blue} %TODO remove this when revised

Bash, también conocido como GNU Bash, es un programa Shell y un lenguaje de comandos asociado que formaba originalmente parte del sistema operativo GNU \cite{gnubashweb} \cite{gnubashmanual}. Se puede ejecutar de forma interactiva, donde escribimos los comandos directamente en el terminal, o de manera no interactiva, donde le pasamos un archivo con la lista de comandos a ejecutar. Los comandos pueden ser palabras intrínsecas del lenguaje (\texttt{if}, \texttt{do}, entre otros) o programas para ser ejecutado. Adicionalmente, tiene soporte para bucles, guardar y expandir variables, funciones, listas, ente otros.

@@

Git es un sistema de versión de control distribuido, el que mantiene versiones de archivos y su evolución en el tiempo \cite{chacon2014pro}. Se considera un sistema distribuido, ya que no requiere de un servidor central que gestione el control de versiones, sino que se hace en cada nodo y a continuación se sincroniza el estado. Tiene una gran flexibilidad, permitiendo, entre muchas cosas, tener versiones alternativas del estado del código en 'ramas', revertir cambios, encontrar cuando se modificó una línea y su historia. Adicionalmente, todas las actualizaciones tienen comprobaciones de integridad y se pueden opcionalmente firmar criptográficamente.

>>>>

En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo y no hayan sido mencionados en otros puntos. Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas excepto Tshark, ya que se explicó en la sección \ref{tshark}, además de la razón de su uso.

@@

Rust es un lenguaje de programación compilado de propósito general y multiparadigma \cite{blandy2017programming} \cite{klabnik2018rust}. Este trata de garantizar que todas las referencias a memoria sean válidas e impedir condiciones de carrera sin tener necesidad de un 'recolector de basura' como Java o Python. Esto lo hace en el momento de compilación, a través de comprobar que los usos de memoria sean correctos.

@@

Bash, también conocido como GNU Bash, es un programa Shell y un lenguaje de comandos asociado que formaba originalmente parte del sistema operativo GNU \cite{gnubashweb} \cite{gnubashmanual}. Se puede ejecutar de forma interactiva, donde escribimos los comandos directamente en el terminal, o de manera no interactiva, donde le pasamos un archivo con la lista de comandos a ejecutados. Los comandos pueden ser palabras intrínsecas del lenguaje (\texttt{if}, \texttt{do}, entre otros) o programas para ser ejecutado. Adicionalmente, tiene soporte para bucles, guardar y expandir variables, funciones, listas, ente otros.

@@

Git es un sistema de versión de control distribuido, que mantiene versiones de archivos y su evolución en el tiempo \cite{chacon2014pro}. Se considera un sistema distribuido, ya que no requiere de un servidor central que gestione el control de versiones, sino que se hace en cada nodo y a continuación se sincroniza el estado. Tiene una gran flexibilidad, permitiendo, entre muchas cosas, tener versiones alternativas del estado del código en 'ramas', revertir cambios, encontrar cuando se modificó una línea y su historia. Adicionalmente, todas las actualizaciones tienen comprobaciones de integridad y se pueden opcionalmente firmar criptográficamente.
